Bu uygulama hakkında,

Zihinsel engelli doğan özel çocuklarımız eğitim konusunda akranlarına göre zorluk çekmekte ve özel bir eğitime gerek duymaktadırlar.
Özel Çocuklara Özel Eğitim mobil uygulaması hem özel çocuklarımız hem de aileleri için ücretsiz bir şekilde hazırlanmıştır.
Özel Çocuklara Özel Eğitim mobil uygulamasında çocuklarımız için, eğitim müfredatlarına göre dersler bulunmakta ve aileler
için çocuklarıyla birlikte yapabilecekleri etkinlikler yer almaktadır. 



Uygulama Sahibi: Arife Dal

İletişim: dall.arifee@gmail.com

